# Flutter开发环境配置 #

作为一个老程序员，经常容易犯一个错误，就是看不起新技术。想当年学汇编，学C语言的时候，大有一眼看透编程的本质，看尽开发的终点的感觉。然后一路学习各种新语言、新技术，什么Basic、Java、C++、C#、Python、JavaScript、PHP、Perl、HTML、XML、Qt等等，发现不管什么语言，当年的一本编译原理就都覆盖了，语法换来换去，逃不出那几种套路，也就逐渐疲惫了，不想每出一个语言就追上去看个究竟了。

可是停了几年之后，忽然发现这个世界的变化太快了，擅长做后端的Java变成了Android的界面开发工具，擅长做网页端的JavaScript变成了Node.js服务器，更别提各种前端框架层出不穷，把JavaScript包了一层又一层，都快看不出本来面目了。除此之外，随着人工智能新一波浪潮的到来，深度学习大大提高了机器学习的准确率上限，全世界都进入了人工智能狂热，各种适合深度学习的技术也都随之兴起，TensorFlow，Caffe，Torch等等。技术发展的太快了，新知识太多、太杂了，不加鉴别地追求新技术，成本太高，风险太大了。

庄子说：“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！”反思过去学习计算机系统结构、组成原理、操作系统、编译原理的历程，发现计算机技术虽然纷繁芜杂，但是如果抓住核心技术，就能一通百通。而学习高级语言，从来也不是抓住核心技术的一个好办法。什么是好办法呢？就是参与开发一种语言。打铁的永远比切菜的更了解刀的优势和弱点。基于这一点考虑，我打算开始参与一个新语言的开源项目，在此立下Flag，不成commiter誓不罢休。选语言是一门技术活，在移动端深耕了5年的我当然要选一个移动端的新语言啦，Flutter是大厂出品的，又脚跨Android和iOS两艘大船，完全符合我“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”（搭顺风车）的需求，就它了。

## 工欲善其事，必先利其器 ##

这个标题起的有点像要买一台新电脑，配个新键盘，再加两个超大宽屏显示器的感觉。不过我要做的其实是按照官方文档配一下开发环境，yeah！

刚一入手就去触碰Flutter的编译逻辑有点不理智，还是从framework入手吧。打开Github上Flutter的主页，进入Wiki，就找到了配置页面（ https://github.com/flutter/flutter/wiki/Setting-up-the-Framework-development-environment ）。

## 首先检查一下这些东西都有了没有 ##

1. 操作系统，Linux，Mac OS，Windows三选一。嗯，这个要是没有的话要好好反思一下了。
2. Git。这个也不是问题。
3. 一个IDE，推荐使用Android Studio加Flutter插件。
4. 一个ssh客户端。Windows 10自带OpenSSH, 不过有点坑，待会儿再细说。
5. Python。我电脑上装的是Python 2.7，没发现有什么问题。
6. Android platform tools。如果做过安卓开发这个应该没问题，如果没有的话，需要运行SDK Manager来安装。

以上都有了，就可以开始配置环境。

## 确认adb可以在命令行里使用了 ##

这个好办，在环境变量的path里加上adb所在的目录，然后在命令行里试验一下 `which adb` 这条指令有没有正确输出。

## Fork flutter的代码到自己的github账户 ##

按照要求打开Flutter的github地址https://github.com/flutter/flutter ，然后点一下右上角的fork按钮就可以了。

## 配置github的ssh key ##

配置ssh的时候碰到了几个坑，下面解释一下

1. 我习惯性的用PowerShell打开命令行，执行了ssh-keygen，一切都很顺利，输入了密码，文件也顺利生成了。
2. 接下来按照文档，执行了`eval $(ssh-agent -s)`，Powershell表示不认识eval，我想不认识就不认识吧，就执行了`ssh-agent -s`，没有报错，我就继续了。然后就出问题了，执行ssh-add的时候，不断地告诉我文件不存在。我反复确认了秘钥文件已经存在了呀，怎么还会报这个错呢？莫非它说的是ssh-add文件不存在？然后上网查了一下，说应该是没有安装ssh客户端的问题。我刚想要去装一个ssh客户端忽然看到有网友说windows 10自带OpenSSH，只是没有打开，需要到服务里边去启动一下。好消息啊！打开运行对话框，输入services.msc，调出了服务列表，果然从列表里找到了OpenSSH Authentication Agent，处于disabled状态。果断点开，把状态改成了Automatic，然后点Start启动这个服务。搞定。
3. 开心的又去执行了一次`ssh-add C:\Users\xxx\.ssh\id_rsa`，很顺利地跳出了输入密码的提示。输入密码，咣，又挂了，提示
```
Could not open a connection to your authentication agent.
```
这就奇怪了，OpenSSH都打开了，凭什么联系不上啊？又查了一遍，原来还是需要执行
```
eval $(ssh-agent)
```
可是PowerShell不认识eval啊，怎么办？忽然想起文档好像提过建议用Git Bash，果断关闭了最爱的PowerShell，打开Git Bash，再执行一次`eval $(ssh-agent)`，顺利完成，再执行ssh-add，成功了！所以，朋友们如果需要配置这个环境，请务必使用Git Bash。但是我相信PowerShell肯定可以做到的，一定是我哪里操作地不对，嗯！
4. 向Github账号里添加public key就什么可讲的了，只要记得把.pub文件里的内容贴过去，别把私钥贴过去就行了，要不然会报错。
5. 最后执行下面的命令验证一下设置成功了没有
```
# ssh -T git@github.com
```
反正按照提示输入yes，然后输入正确的密码，最后看到下面这句话就成功啦！
```
Hi username! You've successfully authenticated, but GitHub does not
# provide shell access.
```

## 下载源码 ##
这一步就比较简单啦，执行下面的指令
```
git clone git@github.com:<your_name_here>/flutter.git
cd flutter
git remote add upstream git@github.com:flutter/flutter.git
```
记得把<your_name_here>改成github的用户名。最后一条命令是为了以后执行git fetch等命令的时候能从官方源而不是自己fork出来的源里拉取数据。

然后把flutter目录下的bin文件夹加到系统变量里的PATH变量中去，再执行一次`flutter update-packages`命令获得所有Flutter所依赖的Dart包。

如果你使用IntelliJ作为IDE，那么记得执行一次`flutter ide-config --overwrite`命令来创建IntelliJ所需要的配置文件，然后就可以直接用IntelliJ以工程的形式打开flutter目录，然后就能运行示例工程了。不过我不是用IntelliJ的，没试过。

## 总结 ##

看文档要仔细，如果这次一开始就用Git Bash，就能节省很多时间了，不过如果那么顺利就完成了，这篇文章好像也没什么好写的了。塞翁失马，焉知非福。好啦，环境配置成功，我先找bug去啦！
